Informacijski sustavi 

Domaće zadaće – ak. god. 2025/26. 

 

Napomene:  

Zadaće/projekti rade se u parovima. Za svaki projekt/par biti će kreirana jedinstvena mapa na portalu unutar Dokumenti \ Projekti. 

Za svaku zadaću parovi u mapi projekta parovi kreiraju podmapu naziva oblika DZnn, gdje je nn redni broj zadaće. Svaki član para dobiva jednak broj bodova (ukupno najviše 30 po studentu, kako je u nastavku razloženo). 

Dodatke kao što su izvršne datoteke ili baza podataka dostaviti u ZIP/RAR arhivi. 

Za programske primjere isporučiti poveznicu na javni repozitorij (Github) s uputama za instalaciju i pokretanje. 

Za bazu podataka isporučiti skriptu za kreiranje baze podataka te skriptu za punjenje baze podataka oglednim podacima. 

Rok svake zadaće je u tjednu zadavanja do nedjelje, 23:59:59, tjedni su u IS-plan.xls 

Plan isporuka zadaća zadan je na početku semestra, usklađen je s predavanjima, pa se zadaće mogu raditi unaprijed i nema razloga da ne mogu isporučene na vrijeme. 

Sva dokumentacija isporučuje se u formatu Office Open XML (docx, xlsx, …) ili Open Document  (odt, …) uz popratni .PDF dokument (s kopiranim slikama modela itd.), a izvorni prilozi (slike, modeli, … ) u .ZIP, osim gdje je drukčije navedeno. 

Priloge treba referencirati u izvornom dokumentu. 

 

Preporuke (Svaki projekt je jedinstven) 

Datoteke imenovati kao [OznakaProjekt]-[VrstaDokumenta].[nastavak], npr. Projekt-PrijedlogProjekta.doc, Projekt-SpecifikacijaDizajna.doc, … 

 

Crtalice: razvojna okolina i pripadni alati, https://www.draw.io/ , https://www.lucidchart.com , https://www.projectlibre.com/ , https://erdplus.com/ , https://astah.net/products/free-student-license/, Visual Paradigm Community Edition, … 

 

 

DZ – Prijedlog projekta (9 bodova)  

Isporučiti, na hrvatskom jeziku: 

prijedlog ili povelja projekta – 1 bod 

naziv i kratica, kratki opis projekta, svrha, ciljevi, potencijalni korisnici ili tržište, isporuke te kriteriji za mjerenje uspješnosti 

plan projekta – 1.5 bod 

faze i ključni koraci, Ganttogram s prekretnicama (milestones) isporuka 

plan ne smije biti generički i mora se specifično odnositi na konkretni projekt! 

studiju izvedivosti prijedloga – 1.5 bod 

ponderirano vrednovanje alternativa I analiza troškova 

ponderirano vrednovanje provesti opisom i brojčanom ocjenom "7±2" ključne karakteristike za tri alternative, uz argumentaciju ocjena  

analizu sadašnje vrijednosti troškova koristeći "7±2" ključna troška i koristi kroz barem 3 godine, uz argumentaciju troškova i koristi  

 

Isporučiti specifikaciju zahtjeva:  

Reprezentativni zahtjevi i njihovi prioriteti, za pojedinu vrstu zahtjeva – 1 bod 

Poslovni zahtjevi (najmanje 2) 

Korisnički zahtjevi (najmanje 3) 

Funkcionalni zahtjevi (najmanje 5) 

Nefunkcionalni (najmanje 2) 

Model poslovnog procesa – dijagram toka podataka u tri razine – 2.5 boda 

Dijagram konteksta (0. razina) 

Pregledni dijagram glavniih procesa, temeljem funkcionalnih zahtjeva (1. razina) 

Detaljni dijagram za odabrani proces (2. razina) 

Slike dijagrama kopirati u specifikaciju, izvorne datoteke priložiti u mapu 

Model funkcija, model stanja ili model programa (jedno od navedenog) – 1 bod 

Dijagram dekompozicije funkcija 

Dijagram promjene stanja 

Mapa dijaloga 

Matrica entiteti-događaji 

Slike dijagrama kopirati u specifikaciju, izvorne datoteke priložiti  

Izvori porijekla zahtjeva (barem 3) - 0.5 boda 

zapisnici s intervjua  

reprezentativni primjeri prikupljenih dokumenata  

web adrese (URL) surogata s pripadnom kopijom zaslona i objašnjenjem funkcionalnosti 

 

DZ – Specifikacija dizajna (6 bodova)  

Oblikovanje podataka - 2 boda 

Konceptualni model podataka – ER dijagram (najmanje 7 entiteta) 

Modelirati spojne i veze višeg stupnja, specijalizacije te ključne atribute 

Model baze podataka – dijagram + skripta za kreiranje baze podataka i inicijalno punjenje podataka u prilogu 

Dozvoljene baze podataka su: Microsoft SQL Server, PosgreSQL, MongoDB ili baza podataka u oblaku (Firebase i slično), s tim da bude isporučen dijagram i skripta kako je prethodno navedeno. 

Objektni model - 4 boda 

Dijagram aktivnosti za korisničku priču s barem 5 aktivnosti 

Aktivnosti trebaju odgovarati specifikaciji zahtjeva 

Slučajevi korištenja za dijagram aktivnosti  

navesti identifikator, naziv, sudionike i korake, alternative i podtokove 

Dijagram slučajeva korištenja  

CRC kartica (razred-odgovornosti-suradnici) i pripadni dijagram razreda (razredi, atributi i veze) 

 

DZ – Ugradnja odabrane arhitekture (10 bodova)  

Odabrati jednu od arhitektura obrađenih na predavanjima te isporučiti programsko rješenje, koje odgovara specifikaciji zahtjeva/dizajna (7 bodova) 

s pripadnom dokumentacijom arhitekture (dijagram komponenti) 

koje ugrađuje jedan zaslon/formu zaglavlja s detaljima (master-detail; pogledati dokument Primjeri/IS08-MasterDetail) te jedan zaslon/formu šifrarnika, s funkcionalnostima:  

navigacija podacima (pregled i pretraživanje) 

stvaranje, čitanje, ažuriranje i brisanje podataka (CRUD) 

mogućnost odabira vrijednosti stranog ključa putem padajuće liste u zaglavlju i detaljima složenog ekrana 

validacija podataka koja se ne svodi na provjeru je li podatak popunjen, u valjanom rasponu, već se provjerava neko složenije pravilo 

Isporučiti programsko rješenje za testiranje isporučenog rješenja koje sadrži (3 boda) 

Definicije odvojenih jediničnih testova za razrede prezentacijskog sloja, poslovnog sloja i sloja za pristup podacima 

Definicije integracijskih testova koji dokazuju da su slojevi međusobno povezani 

Testovi se moraju moći pokrenuti više puta. 

 

Rješenje može biti u bilo kojem programskom jeziku, ali odabir jezika nije izgovor za odstupanje od odabrane (kvalitetno izvedene!) arhitekture.  